Asumo el mando con la firmeza que se
necesita para gobernar, pero también con
la sensibilidad necesaria para escuchar
y sanar las heridas de nuestro pueblo.
El reloj ha comenzado a correr. Los 1826
días de trabajo por la grandeza de
nuestra patria, empiezan ahora mismo.
Puro ante ustedes, por Dios y por la
patria sobre estos santos evangelios,
que ejerceré fielmente el cargo de
presidenta de la República, que me han
confiado, la nación para el periodo
2026201
y que trabajaré incansablemente por un
país seguro, próspero y unido
ante él, ante la historia,
Y ante todos ustedes he pronunciado el
juramento más sagrado que puede asumir
un ciudadano, defender la Constitución,
proteger las libertades de nuestro
pueblo y consagrar cada día de mi vida a
la grandeza y bienestar del Perú. Desde
este 28 de julio del 2026 empezaremos a
escribir nuestro futuro por los próximos
5 años. ni un día más. El diagnóstico de
nuestra patria en este momento es
complejo y doloroso. Recibimos un país
marcado por el abandono. Recibimos un
estado debilitado por la improvisación,
reflejada en la ausencia de una visión
de país que identifique los objetivos
nacionales que demanda nuestro Perú. un
estado a la deriva por la carencia de
una gestión estratégica que organice a
las entidades detrás de dichos
objetivos. Un estado debilitado por la
corrupción donde las instituciones
dejaron de servir a los ciudadanos con
servicios básicos que nunca llegaron a
quienes más lo necesitaban. Miles de
obras paralizadas o mal ejecutadas. un
sistema de salud que llega tarde o que
nunca llega y un transporte caótico que
les arrebata cada día
oportunidades y no solo la calidad de
vida a millones de peruanos, sino
lamentablemente en muchos casos también
les arrebata la vida misma. En muchos
casos las instituciones cayeron en manos
de intereses pocos transparentes para
obtener beneficios y privilegios a
través de la contratación pública y la
regulación del Estado en desmedro de los
ciudadanos y de la libre competencia. La
situación en que recibimos el Estado es
tan catastrófica que ha generado que el
Perú tenga hoy la mayor desigualdad de
ingresos en toda América Latina.
Mientras tres de cada 10 compatriotas no
tiene certeza de contar con los
alimentos necesarios diariamente. Y como
consecuencia de ello, el 35%
de los niños, de 6 a 35 meses, sufre
anemia. Por otro lado, el cambio
climático y el acecho constante
de del fenómeno el niño no son problemas
del futuro, son amenazas del presente. A
pesar de esta dramática situación, no me
rendiré.
No he venido a ofrecer milagros
inmediatos ni promesas vacías. He venido
a ofrecer método, disciplina,
perseverancia y una ruta clara. A partir
de este momento se inicia un cronómetro
irreversible. Nos esperan exactamente
días de gestión. 1826 días en los que
cada ministerio, cada región y cada
funcionario público tendrá que trabajar
intensamente con metas medibles y
rendición de cuentas constantes. Mi meta
principal es cerrar el enorme déficit
social que afecta a millones de
peruanos. Por ello, nuestra visión es la
de transformar las bases de nuestra
convivencia nacional. Retomaremos el
crecimiento económico que genera
prosperidad inclusiva y solidaria. Vamos
a poner en marcha una nueva forma de
gobernar. El Estado volverá a estar al
servicio del ciudadano porque la
burocracia no puede convertirse en una
barrera entre el ciudadano y sus
derechos. El primer objetivo,
emergencias y seguridad ciudadana. Toda
gran obra requiere un orden de
prioridades. En el plazo inmediato, mi
gobierno estará concentrado en dos
frentes de emergencia nacional,
mitigación del fenómeno El niño y
seguridad ciudadana. Para ello
emplearemos recursos extraordinarios. El
clima no espera los tiempos de la
burocracia. Por eso implementaremos un
plan de contingencia nacional frente al
fenómeno del niño. Iniciaremos de
inmediato la descolmatación masiva de
los ríos, la construcción de defensas
ribereñas con criterios técnicos
modernos y la protección de las cuencas.
Destinaremos maquinaria pesada a los
puntos críticos e implementaremos un
sistema logístico de respuesta rápida
para asegurar el abastecimiento de
alimentos.
agua, medicinas en las zonas de mayor
vulnerabilidad. En materia de seguridad
vamos a recuperar cada barrio, cada
carretera, cada espacio público para las
familias peruanas. Ahí donde el crimen
organizado, el narcotráfico, la minería
ilegal hayan arrebatado el control al
Estado, haremos uso de todas las
herramientas que la Constitución pone a
disposición del gobierno.
Durante los estados de emergencia, las
fuerzas armadas asumirán temporalmente
el liderazgo de las operaciones de
seguridad y del control interno.
Nuestro segundo objetivo nacional será
mejorar la calidad de vida de los
peruanos desde la gestación hasta la
tercera edad. Estableceremos metas
nacionales claras para que para que la
acción del Estado cierre las enormes
brechas sociales y territoriales que
todavía dividen al país.
Para alcanzar este objetivo,
reorganizaremos los programas sociales y
los servicios públicos. Reorganizaremos
los programas sociales y servicios
públicos, hoy dispersos para construir
un verdadero sistema de protección
integral con cobertura universal y
atención continua en cada etapa de la
vida. La segunda política de Estado,
a la que llamaremos jóvenes con futuro,
tendrá como objetivo impulsar la
inserción económica de los jóvenes. Más
de 250,000
jóvenes entre 14 y 24 años no pueden
encontrar empleo.
Expandiremos y mejoraremos la calidad de
los programas para fortalecer
sus capacidades para el empleo,
incluyendo jóvenes productivos, capital
semilla joven y apoyo integral al
emprendedor, con el fin de reducir la
tasa de desempleo juvenil de casi 10% a
la mitad.
Ampliaremos beca para que más jóvenes
accedan a estudios superiores.
Quiero dirigirme a los jóvenes
para decirles desde aquí,
desde este lugar
y desde este momento de mi vida,
que somos más fuertes de lo que
pensamos.
Garantizaremos la aplicación progresiva
de una pensión universal.
para que los adultos mayores, para esos
adultos mayores en situación de pobreza,
iniciaremos duplicando el monto de
pensión 65 de 350 bimestral a 700
bimestrales para los adultos mayores en
situación de pobreza extrema.
Desplegaremos brigadas móviles de
afiliación en las zonas rurales,
amazónicas,
altoandinas y fronterizas.
Porque quien trabajó toda su vida por el
Perú merece un Perú que hoy trabaje por
él. La gratitud también es una política
pública.
Para puntalar el crecimiento de nuestro
capital humano y la productividad del
país, es necesario incrementar la
calidad y disponibilidad de
infraestructura. Y ese será nuestro
tercer objetivo.
De un lado, expandiremos la
infraestructura social con la
reorganización
de los programas de agua y desagüe,
electricidad,
telefonía e internet, así como las
instalaciones educativas y de salud.
De otro lado, aceleraremos la inversión
pública y privada en infraestructura
productiva,
incluyendo redes viales, aeropuertos y
puertos. Quisiera destacar algunas de
nuestras metas que incluyen la ejecución
de grandes proyectos viales.
En Lima y el Callao. Culminaremos la
línea dos del metro. Ejecutaremos las
líneas 3, 4, 5 y 6, así como los trenes
de cercanía Lima Ica, Lima Barranca.
Culminaremos la nueva carretera central
como una obra prioritaria, obra
prioritaria para integrar la capital con
el centro del país, descongestionar la
actual vía y fortalecer el transporte de
pasajeros y mercancías. Asimismo,
ejecutaremos las carreteras Ollón, Ambo,
Canta la viuda Unish Puertocopa Atalaya,
la longitudinal de la sierra que recorre
Junín, Huancavelica, Yacucho y Apurímac,
carretera Libertadores,
Autopista El Sol y la Red Vial número 4,
junto a un programa nacional de
rehabilitación y mantenimiento de
caminos rurales. Construiremos un estado
al servicio de los ciudadanos, un estado
que facilite la inversión y el
desarrollo en lugar de crear obstáculos.
Y ese será nuestro cuarto objetivo,
simplificar el funcionamiento del Estado
con el fin de incrementar su efectividad
para expandir su presencia, para
eliminar las colas, para cortar el paso
a la corrupción con la que seremos
implacables para mejorar la calidad de
sus servicios. Reorganizaremos la
administración pública para eliminar
duplicidades,
ordenar competencias y recuperar la
eficiencia. La reforma del Estado no
será suficiente para transformar el
país, si no va acompañada de medidas que
aseguren la sostenibilidad fiscal. Y ese
será nuestro quinto objetivo.
Ordenaremos las cuentas públicas,
eliminaremos el gasto innecesario
y utilizaremos cada sol del Estado con
mucha responsabilidad.
La estabilidad fiscal no es solo una
cifra, es la condición necesaria para
crecer,
para generar confianza y sostener las
políticas sociales que necesitan los
peruanos.
Reactivaremos los tres grandes motores
que generan ingresos para las familias,
el trabajo, la inversión y la empresa.
Para mejorar los ingresos de los
trabajadores,
elevaremos la remuneración mínima vital
a 1300 soles. Este incremento estará
acompañado de un bono compensatorio por
única vez para las micro y pequeñas
empresas, con el fin de que les ayude a
incorporar trabajadores a la formalidad
y afrontar responsablemente el mayor
costo laboral. Queremos mejores
salarios, pero también empresas
sostenibles y más empleos formales. A la
inversión nacional y extranjera le
ofreceremos estabilidad, seguridad
jurídica, reglas claras. Reduciremos las
trabas innecesarias y devolveremos
predictibilidad a las decisiones del
Estado. Porque cuando la inversión se
multiplica, se crean empresas, se genera
empleo y crece el país. Nuestro sexto
objetivo será fortalecer el estado de
derecho, la democracia y las
instituciones.
Frente al Perú y a la comunidad
internacional aquí presente. Quiero
ratificar nuestro firme compromiso con
el absoluto respeto a la independencia
de poderes, a las libertades
individuales,
en particular a la libertad de expresión
y de prensa.
Séptimo objetivo.
Este será fortalecer nuestra política
exterior, priorizando la construcción y
consolidación de alianzas para la
integración.
Para ello, impulsaremos nuestros
acuerdos de integración en la región
como la Alianza del Pacífico para
incrementar la competitividad de
nuestras economías
en los mercados globales.
Queridos compatriotas,
no nos espera una tarea fácil, pero las
grandes obras de la humanidad nunca
nacieron de la comodidad o de la
complacencia.
nacieron del esfuerzo, de la disciplina,
de la fe y sobre todo de la unidad. No
hay dos Perú distintos. Hay un solo
Perú, vibrante, multicultural,
fuerte y milenario que está listo para
ponerse de pie.
Asumo el mando con la firmeza que se
necesita para gobernar, pero también con
la sensibilidad necesaria para escuchar
y sanar las heridas de nuestro pueblo.
El reloj ha comenzado a correr. 2826
días de trabajo por la grandeza de
nuestra patria empiezan ahora mismo.